---
type: note
stage: seed
created: 2025-01-18
title: Обзор книги 'Building a Second Brain' Тиаго Форте
feed: show
date: 2025-01-18
permalink: obzor
---

Много раз встречал мнение, что вести заметки, полезная привычка. Получение возможных выгод меня вдохновило начать вести заметки. Инструментво для этого много. Я остановился на Obsidian. Почитал/посмотрел опыт использования этого приложения, примерно определил для себя, как буду организовывать и собирать информацию и стартанул.

В процессе создания и использования заметок я обнаружил недостаток организационных навыков. Столкнулася с проблемой неправильной классификации. Со временем эта проблема привела мою структуру заметок к хаосу. Стало сложно ориентироваться в информации.

К том же, я не занимался переработкой заметок и даже не потому что у меня не хватала времени, а потому что не видел в этом смысла. Если мне удавалась найти нужную заметку, то приходилось тратить время на переработку сырой информации. Иногда, читаю заметку спустя какое-то время после создания, не мог понять о чем речь, так как не было контекста.

Стало понятно, что мне только кажется, что у меня есть система ведения заметок. Появились впролне конкретные вопросы связаные связанные с тем как все-таки правильно построить систему. Очевидно, что с ходу у меня справиться нормально не получилось и созрела желание хорошо разобраться, а как же построить эффективную систему ведения заметок? Да, так что бы получать ощутимую пользу.

Так я решил прочитать книгу "Build a Second Brain" Тиаго Форте. Ни сколько не пожалел о своем решение. У меня получилось в книге найти решения на сложившиеся проблемы и выйте из тупика. Автор описал систему и сформировал правильное отношение к процессу ведения заметок. Я нашел содержание книги крайне полезным, поэтому решил сделать заметку на книгу.
### Почему важно вести заметки:
1. **Увеличение ментальной пропускной способности**  
    Мозг отлично справляется с генерацией идей, но плохо удерживает их в памяти. Записывая мысли, мы разгружаем ум, что позволяет сосредоточиться на развитии и анализе информации, а не на её удержании.
2. **Поиск новых связей между идеями**  
    Когда идеи записаны в одном месте, становится проще находить между ними неожиданные взаимосвязи. Это способствует креативности и появлению новых решений, которые сложно было бы увидеть, оперируя только памятью.
3. **Развитие идей во времени**  
    Мысли, которые находятся только в голове, ограничены текущим контекстом и моментом. Записанные идеи сохраняются и со временем накапливаются. Это позволяет вернуться к ним позже, дополнить их новыми знаниями и взглянуть на них с другой перспективы.
4. **Эффективная формулировка и защита точки зрения**  
    Записки помогают чётко структурировать свои аргументы и выражать их понятным образом. Это особенно важно при обсуждении, защите своей позиции или презентации идей другим людям

**Главное преимущество** заметок — они позволяют глубже осмысливать, развивать и создавать более значимые и ценные результаты.
### Процесс создания заметок (CODE)
- **Захват (Capture)**. Создаем заметку только тогда, когда мысль действительно зацепила. Нет необходимости сразу понимать, почему она кажется важной или созвучной. Иногда времени на размышления в моменте просто нет. Главное — зафиксировать идею, чтобы не потерять её. Критерии захвата информации:
	- вдохнавляет она меня?
	- полезна она мне?
	- это что-то личное?
	- это удивляет меня?
- **Организовать (Organize)**. Каждую заметку нужно разместить в подходящий активный проект или тематическую категорию. Это обеспечивает контекст и облегчает работу с идеей в дальнейшем.
- **Очистить (Distill)**. Выделите суть заметки. Убедитесь, что главная мысль читается легко и быстро. Скорее всего, когда эта заметка понадобится, у вас не будет времени перечитывать весь текст. Чёткая и лаконичная формулировка — ключ к эффективности. Процесс "очистки" может быть сделан чуть позже, не обязательно сразу после "захвата", чтобы не прерывать поток идей.
- **Выразить (Express)**. Примените идею. Настоящая уверенность в знании возникает только тогда, когда мы используем его на практике. Например, это может быть написание статьи, использование в проекте, обсуждение идеи с коллегами или реализация её на практике. Заметка становится ценностью лишь тогда, когда её содержание становится частью вашего опыта или работы.

Этот процесс помогает превратить хаотичные мысли в ценные инсайты и результаты, которые можно использовать в любой момент.

### Система организации заметок (PARA)

PARA — это система организации, основанная на 4 категориях. Она предназначена для использования во всех приложениях, которые ты применяешь для работы с информацией. Такой подход помогает избавиться от путаницы и структурировать всё максимально эффективно.
#### 4 категории системы PARA:
1. Проекты (Projects). Краткосрочные усилия, направленные на достижение конкретной цели в данный момент времени. У проекта есть:
    - Начало и завершение. Проект имеет ограниченный временной период.
    - Критерий завершённости. Понятный индикатор, который определяет, когда проект завершён.
2. Сферы деятельности (Areas). Это долгосрочные области жизни или работы, которые требуют внимания. У сфер деятельности нет чёткой цели или конечной точки — вместо этого они связаны с поддержанием определённого стандарта. Например: здоровье, финансы, карьера, обучение.
3. Ресурсы (Resources). Темы и материалы, которые могут быть полезны в будущем. Это могут быть исследования, статьи, книги или другой информационный контент, который ты планируешь использовать позже.
4. Архивы (Archives). Всё, что больше не актуально в рамках вышеперечисленных категорий, перемещается в архив. Это позволяет хранить информацию без загромождения активного рабочего пространства.
PARA это не статическая структура. Проекты и задачи меняются, поэтому важно переодически пересматривать организацию заметок. Например, закрытые проекты перемещать в архив, заметки из категории ресурсы могут стать частью нового проекта. Сферы деятельности меняются с изменениями приоритетов в жизни. Поэтому, нужно проводить периодический обзор заметок, чтобы они осатавались полезными и актуальными.

**В какую категорию положить новую заметку:**
- Создание новой заметки. При создании заметки её сначала нужно положить в папку **Inbox**. Это временное место для всех идей и мыслей. Часто при создании заметки у тебя нет времени сразу решить, куда её отправить. Поэтому лучшее решение — отложить выбор категории.
- Распределение заметки. Позже, когда появится возможность, разберите заметку, отвечая на следующие вопросы:
    - В каком проекте заметка будет максимально полезной? Если есть подходящий проект, переместите заметку туда.
    - Если подходящего проекта нет, то относится ли заметка к одной из сфер деятельности (Areas)?
    - Если заметка не подходит для Areas, можно ли отнести её к ресурсам (Resources)?
    - Если заметка неактуальна или не подходит для активных категорий, отправьте её в архив (Archives).

Главный принцип: всегда старайся положить заметку в ту категорию, где она будет наиболее полезной в самое ближайшее время.